
class: center, middle

## Javascript интервью

---

class: center, middle

## План на сегодня
- Знакомство
- Вступление, теоретическая часть
	- Где применяется
	- Общие термины Javascript
	- В чем отличия от других языков
	- Хайп/ключевые слова

---

class: center, middle

## Кратко обо мне

---
class: center, middle

## Представьтесь и вы

---
class: center, middle

## Теоретический блок: где применяется

- Исторически клиент
- Затем сервер
- Позже адаптируется на мобильных клиентов

---
class: center, middle

## Теоретический блок

- Общие термины JS:
	- DOM, события в браузере
	- HTML тег и его свойства
	- Функция
	- Переменная/Аргументы
	- Замыкание
	- Массив
	- Примитивы в JS
	- метод/свойство/пропсы/данные?
	- Фреймворк: Vue.js
	- Библиотека: React
	- строгое и нестрогое сравнение во фронтенд разработке?
- Хайп/общие термины: Скрам, функциональное програмирование, гит, PR, ветка, аякс

---
class: center, middle

## Про JS разработчиков
- Никогда не путать Java/Javascript
- Почему люди идуит в JS разработку
- Специфика работы

---

class: center, middle

- Знакомство

Что можно понять из первых минут общения
Базовые вводные, удобно разговаривать или нет, выделить время

---
class: center, middle

- Над каким проектом вы сейчас работаете?

Пример ответов: 
- Делаю задачкя для сайта (в общих чертах): может быть "затыкателем дыр"
- Делаю фронт для проекта хелпдеска в компании, для...: кандидат понимает направленность продукта, смотрит на него более широко, что говорит о более высокой сеньорности

---
class: center, middle
- Опишите текущий процесс работы над проектом:

Примеры ответов схематично
- Менеджер говорит что делать
- Скрам процесс
- Подробное описание взаимодействия с заказчиками
- Описыват гит флоу

Дополнительный вопрос:
- Кто отвечает за качество

---
class: center, middle

- Как бы Вы видели разработку для себя или если бы была полная свобода действий?
Примеры ответов схематично
- Да так же
- Все бы переделал с нуля, потому что...
- Есть несколько проблем, которые мешают нам масштабироваться, но мы их решим с помощью... (в этом моменте стоит спрашивать этапы, на которые он будет писать проект)

---
class: center, middle
- При разработке - если используется простой HTML - любите сами верстать или отдать это другому/специальному человеку? Почему? Почему JS Вам интереснее?

- Да, у нас есть отдельный верстальщик
- Работа с DOM/HTML такая же часть моей работы

Уточняющий вопрос: HTML5 элементы вы используете

Варианты ответов: 
- Audio
- Video
- Canvas
- aside
- article
- input=datepicker

Уточняющий вопрос - вы предпочитаете работу с нативными формами или с обработкой JS

---
class: center, middle
## Напоминательный теоретический блок/квиз

Что такое фреймворк, что такое библиотека. Базовые отличия популярных библиотек/фреймворков.

---
class: center, middle
- В проекте X - какую технологию Вы выбрали? Почему? Почему не Vue/React/Родной?

- Мы выбрали реакт потому что...
- Нам сказали использовать реакт потому что...
- Я пришел, решил все наладить и перевел всех на реакт, потому что

---
class: center, middle
## Напоминательный теоретический блок/квиз

Сетевое взаимодействие клиент-сервер, кеш, работа оффлайн

---
class: center, middle

- Как реализована связь с сервисом/БД? Как и кто договаривался о том как будет формироваться API?

- Я аяксом делаю запрос, получаю JSON ответ
- Я делаю аяксом запрос - получаю кусок HTML
- Я делаю запрос graphQL (надо копать, что он понимает в graphQL)

Уточняющий вопрос - вы используете библиотеку для запросов или свое решение
- Мы используем миддлвар для обогащения данными
- Мы используем готовое решени

---
class: center, middle
- Нужно ли было делать проект оффлайн/в виде приложения?

Варианты ответов
- Не знаю не сталкивался
- Нужно использовать service-workers, они помогут...

---
class: center, middle
- Пишете ли тесты для приложения? Почему нет? Какие тесты вы бы заложили по любому, если бы было время?

Варианты ответов
- Я пишу юнит тесты
- Я пишу компонентыне тесты
- Я пишу функциональные тесты
- Я пишу E2E тесты


Уточняющий вопрос - как устроена проверка прогонов тестов
- На моей машине
- При пуше в ветку
- Перед деплоем

---

## Ответы на вопросы

